La región Ancash nos encontramos con
nuestro compañero Juan Remigio. Él nos
está dando toda la información respecto
de las labores de búsqueda y rescate.
Buenas noches, Juan.
Buenas noches, Fátima. Nos encontramos
en estos momentos con el ingeniero eh
Rafael Macedo, gerente gerente de eh lo
que es eh de desastres y riesgos en la
región Ancas. Ingeniero, ¿qué nos dice?
¿Cómo se viene trabajando el día de hoy?
Fuimos casi, digamos, actores de este
hecho de una nueva avalancha y que ha
cobrado una nueva vida. ¿Cómo se está
actuando y qué nos dice al respecto?
Bueno, buenas noches. Efectivamente, en
esta semana se han dado dos escenarios.
El día martes la la pérdida de tres
personas en el Hascarán y el día de hoy
jueves a las 6:30 de la mañana de igual
manera tres personas que subieron al
Huascarán produce una avalanchadió la
vida uno de ellos el porteador que
nombre es Ignacio Chinchay Alonso
también este otra persona de
nacionalidad de la de Indú que está
grave que se ha trasladado en horas de
la tarde al Hospital Víctor Ramos de
Guarda de Hora.
También el otro guía está hospitalizado.
Venimos trabajando gracias a la fuerza
aérea del Perú, a la gestión del
gobierno regional. Se ha hecho presente
de igual manera la Policía Nacional Perú
con otro helicóptero. Tenemos dos
aeronaves trabajando y la situación es
un poco complicada dado al escenario
digamos meteorológico y climatológico
que se presenta en nuestra zona.
Pero hemos estado nosotros en Cara,
donde también lo hemos visto a usted.
Hay cierto conflicto con la familia, los
helicópteros no querían volar. se ha
hecho un tanto, digamos, de protesta por
esta situación. ¿Cuál es la situación o
el cuadro real frente a estos hechos?
Bueno, hay que entender la situación que
está pasando los familiares, pero
también ellos tienen que entender que
ellos, los eh los pilotos cumplen
ciertos protocolos para poder volar.
tiene que ver las condiciones
metrológicas para poder garantizar los
vuelos y hacer los trabajos de de
búsqueda y de rescate. Eh, entendemos el
comportamiento de la familia, pero
estamos dándole las 24 horas mañana,
tarde y noche en la búsqueda de los de
los desaparecidos. Pero frente a estos
hechos, la familia ha manifestado,
ingeniero, de que eh van a optar por una
situación ya particular o privada
contratando guías de alta montaña para
poder eh rescatar o buscar a sus
familiares que son tres jóvenes.
Hasta aquí hemos por todos los este
francos y si hubiese esa posibilidad de
contratar especialistas que puedan
llegar más de los 6,000 m arriba, sería
este importante. Nos ayudarían a
nosotros porque nos las candistas que
teníamos en la zona hacen todo lo
posible. Elcar es inmenso y tenemos que
ver cómo este atacamos desde los
diferentes lugares para poder ubicar a
las personas desapareciendas en el
Huascará.
¿Qué hacer? Estas avalanchas ahora son
casi muy permanentes, muy seguidas
anteriores años, quizás por el
calentamiento global. ¿Qué hacer,
ingeniero, dentro de su trabajo que
usted tiene una gran responsabilidad de
región ACAS? Bueno, invocar a las
empresas de de turismo, de guías de alta
montaña, a a la dirección de de turismo,
al al al Cernán, hacer un trabajo de
manera conjunta.
Ya pues se está dando la desglasación,
evitemos pues la la visita permanente y
constante. No es de ahora. Ya tenemos
las semanas que ha pasado. De igual
manera hubo desaparecidos también
participando.
Fátima, escucho. Fátima, escucho.
Gracias, Juan. Solo para tener claro
cuántos equipos hoy participan o renarán
también las labores de búsqueda allí
mismo en esta zona.
¿Cuántos equipos de rescate están en
estos momentos en la zona? Porque a
decir, ingeniero, no se ha llegado
todavía al punto crítico donde
supuestamente están estos tres jóvenes.
No se ha llegado a ese lugar. Es
complicado. Se han hecho buen los
drones. con especialistas y equipos para
estas para para estos este tipos de
rescate
y a la fecha no han ubicado.
Complicado.
Imagínese, son equipos totalmente
sofisticados,
pero los equipos de rescate no han
llegado, ingeniero
han peinado, pero no han ubicado.
Todavía no llegan al punto donde han
indicado los este los guías de alta
montaña, pero esperemos que el día de
mañana con el apoyo digamos de las
personas especialidad podemos llegar a
la zona porque está más de los 6000 met
sobre el nivel del mar y es un poco
complicado. se va a continuar apoyando.
Obviamente que mañana, hoy en la tarde,
se han hecho dos vuelos nuevamente para
ubicar. Mañana a las 6 de la mañana con
dos helicópteros nuevamente se va a
apenar la zona y con especialistas que
conocen la zona. Esperemos que mañana la
palabra, ¿verdad?
Así es. Esperemos que
gracias por esta información. Anotamos
eh que eh hay varios equipos allí
trabajando y de hecho el coronel
Fabricio TC y comandante del grupo aéreo
3 nos informaba incluso que podrían
empezar las labores de rescate más
temprano, 5:30 de la mañana. Todo
también tiene eh digamos una relación de
dependencia según las condiciones
climáticas. Así que vamos a estar muy
atentos con la búsqueda de estos tres eh
andinistas, montañistas que se
encuentran desaparecidos, Alejandro
Ugarte, Saúl Mendoza y Artoro Salas.
Yeah.